前の動画では アメリカを 中心とした 資本主義陣営（じんえい）と ソ連を 中心とした 社会主義陣営（じんえい）の 対立である 冷戦について 話を しました。
今回の動画では 世界全体に 広がった 冷戦の中でも 代表的な 地域 3つを 見ていきます。
1つ目は 前の動画でも 話をした ドイツです。
ヒトラーが 指導した ドイツは 第二次世界対戦の後 どうなったのでしょうか。
日本は アメリカのみによって 支配を 受けていました。
ドイツは 米 英 仏 ソ と戦いました。
つまり アメリカ イギリス フランス ソ連の 4つの国に 管理の状態に なっていました。
この地図の 通りです。
この北西の部分が イギリスです。
この青い部分が フランスです。
オレンジの部分が アメリカです。
そして この赤の部分が ソ連に 支配されます。
それぞれの 国旗が ありますね。
ドイツは 支配される状態に なっていました。
さらに 難しいのが ここです。
ソ連が 支配していた 地域の 真ん中を 見てください。
ここは 首都の ベルリンです。
やはり 首都のベルリンは ドイツにとっては 重要な 地域でした。
この首都は ソ連の支配下に ありました。
しかし その首都の中も 4つの国で 分けて 管理を されていました。
そのような 複雑な状態が 続いていました。
そして このまま 冷戦の状態へと 入っていきます。
1949年は 前の動画で言うと NATO ナトーが できた年です。
そして COMECON コメコンが できた年です。
2つの 陣営（じんえい）の対立も 深まりつつ あります。
そんな中 ドイツは 資本主義陣営（じんえい）と 社会主義陣営（じんえい）の 国に分かれて 独立します。
1949年 西ドイツは ドイツ連邦（れんぽう）共和国として 資本主義陣営（じんえい）側の国として 独立をします。
そして 東ドイツは ドイツ民主共和国 として 独立をしました。
2つの国に 分かれて 独立をすることに なりました。
この状況（じょうきょう）の さらに 難しいのが ベルリンです。
首都の ベルリンは 社会主義陣営（じんえい）側が 東ドイツとして 独立しました。
首都のベルリンは その中でも 2つの陣営（じんえい）に まだ 分かれた状態として 存在して いました。
この複雑な 状況（じょうきょう）は まさに 冷戦の特色 冷戦の 対立の構造でした。
もう1つ この冷戦を 表す出来事が 起こります。
1961年 有名な ベルリンの壁（かべ）が 東ドイツにより 作られます。
ベルリンは 社会主義陣営（じんえい）の グループにある ドイツ民主共和国の 中にありました。
この ベルリンの中でも 西側を 隠（かく）すようにして 壁（かべ）が 作られました。
この 西ベルリンの方に 人や 情報や 物が 入らないように壁（かべ）で ふさぎました。
なぜ このようなことを したのでしょうか。
西ベルリンを ふさぐためと みなさんは 見えたかと 思います。
実は 1961年のころに この西ベルリンに たくさんの 人が 東側から 流れるような 状況（じょうきょう）が 起きていました。
社会主義側から 流れるような 状況（じょうきょう）が 起きていました。
1961年のころには 資本主義陣営（じんえい）と 社会主義陣営（じんえい）の 国では 特に経済の面で 大きな差が 出ました。
西ベルリンに 行ったほうが いい仕事に つけるし 豊かな暮らしが 出来ていたのです。
西ベルリンの方に 人が 流れました。
人の流れを 止めるため 資本主義の国の 方が 豊かに暮らせる情報を かくすために 社会主義陣営（じんえい）側が 壁（かべ）を 作りました。
この壁（かべ）が できる前は 移動が出来たので 家族や友達が 西ベルリンに すでに 行っていました。
移動している途中（とちゅう）に 急に この壁（かべ）が 作られました。
その中には 家族や友達を 追って 壁（かべ）を こえる人も いました。
残念ながら そのような人たちの 大部分が 銃（じゅう）で 殺されたそうです。
このような ひどい事件も 起きました。
1つの大きな 冷戦時代の 問題として 冷戦の終わりまで この ベルリンの壁（かべ）は 残り続けました。
2つ目は ドイツをはなれて アジアの方でも 冷戦の対立が 見られます。
まず 中国を みていきましょう。
第二次世界大戦後の中国は どうなっていたのでしょうか。
第二次世界大戦の前から 中国は 長い間 日本と 戦争をしていました。
それが 日中戦争です。
そして 日中戦争のころの 中国は 中華（ちゅうか）民国でした。
国民政府が 支配をしていた 中華（ちゅうか）民国でした。
しかし この日中戦争の 前から 中国の国の中では 国民政府と 社会主義である 共産党が 対立を していました。
ただ 日本と 戦っていくためには 国民政府と 共産党が 国の中で 対立しても 仕方ありません。
そのため 日中戦争の時には この2つのグループが 協力をして 日本と戦っていました。
国民政府と 共産党は 仲が良かったのです。
日本と 戦うためです。
第二次世界大戦 太平洋戦争 日中戦争が 終わり 日本が負けます。
日本が 中国から 出て行くと 国民政府と 共産党は 再び戦う 時代に 入ります。
これを それぞれの 頭文字の 国と共を取って 国共内戦と 言います。
中華（ちゅうか）民国 国民政府側と 共産党側の 2つでの戦いが 起こりました。
国民政府の 代表は 前の動画でも 出てきた 蒋介石（しょうかいせき）という人物です。
そして実は この国民政府 中華（ちゅうか）民国側を 米が 支援（しえん）しました。
つまり アメリカです。
共産党は その名前の通り 共産なので みんなで いっしょに 産んでいく 考えです。
つまり 社会主義の 考えを 持っています。
アジアに 社会主義の 大きな国が できることを おそれた アメリカは 国民政府側を 支援（しえん）していました。
そして 共産党側は それに対こうして 社会主義を 主張して 戦っていました。
その代表が この人物 毛沢東（もうたくとう）です。
中国語で言うと マオズートン です。
この毛沢東（もうたくとう）を 代表とした 共産党と 蒋介石（しょうかいせき）が 指導者となった 中華（ちゅうか）民国との 国共内戦が 続きました。
この戦いは どうなったの でしょうか。
もともと 国民政府は 政府側です。
さらに アメリカに 支援（しえん）してもらう ことで 最初は 数としても とても有利な状態に ありました。
だんだんと 冷戦が 厳しく なると アメリカの 支援（しえん）が 減りました。
アメリカは ヨーロッパの 回復に 力を注いだり 日本のせんりょうに 力を入れなければ なりませんでした。
そのため アメリカの 支援（しえん）は 減っていきました。
その中で 逆に 共産党は 貧しい 人々の 応援(おうえん)を かくとく していきます。
新しい 社会主義の国を 作ることで だんだんと 共産党の軍の力は 増えていきました。
最初は 中華（ちゅうか）民国 国民政府が 有利と思われた 国共内戦は 共産党側が 勝ちました。
1949年10月 社会主義の 中華（ちゅうか）人民共和国が 成立します。
これが みなさんが 今 地理でも勉強した 中国です。
今の中国といえば この 中華（ちゅうか）人民共和国の方です。
国民政府側 中華（ちゅうか）民国は どうなったの でしょうか。
国民政府は 台湾（たいわん）に にげました。
そして台湾（たいわん）に 中華（ちゅうか）民国の国を 作りました。
なので今 台湾（たいわん）は国なのか 難しい 問題です。
台湾（たいわん）は 中華（ちゅうか）人民共和国の 一部では ありません。
ただし 台湾（たいわん）は 国と 認めている国も ありますが 認めていない国も あります。
日本やアメリカは 国民政府側を 支援（しえん）していました。
そのため しばらくは 台湾（たいわん）を 国として 認めていました。
しかし だんだんと 中華（ちゅうか）人民共和国が 力を 持っていきます。
そして 中国が 2つあることは 難しい状況（じょうきょう）です。
国際的な流れでも 中華（ちゅうか）人民共和国を 中国として 認めようと いう流れが 強くなりました。
その中で だんだんと 台湾（たいわん）の国際的な 国の間での 地位は 下がっていきました。
そのため 例えば 日本では 台湾（たいわん）を 地域と呼ぶことが 多いです。
ただし 日本は 台湾（たいわん）や 中華（ちゅうか）民国が 国であるかは はっきり 言っていません。
そういう 少し難しい地域でも あります。
最後に 一番激しい 戦いにもなった 朝鮮（ちょうせん）半島を みていきます。
朝鮮（ちょうせん）半島が どうなっていたか。
第二世界大戦の後 どうなっていたか。
朝鮮（ちょうせん）半島は 第二次世界大戦中は 完全に日本の 支配を 受けていました。
その日本軍が はなれていって 完全に 日本から 解放された状態に なりました。
それでは 朝鮮（ちょうせん）半島に どのような集団が 入ってきたでしょうか。
北緯（ほくい）38度線である 朝鮮（ちょうせん）半島の真ん中を 境界線にして 北をソ連が 支配しました。
社会主義陣営（じんえい）です。
そして 中華（ちゅうか）人民共和国が 成立をしました。
つまり 社会主義の国が 成立をしたのです。
この新しい 中華（ちゅうか）人民共和国も 北側の地域を 支援（しえん）する形に なっていました。
それとは反対に この南側の地域は アメリカが 支配します。
アメリカと ソ連が ちょうど 分かれる形で 支配しました。
冷戦の対立が 深まって いく中で 朝鮮（ちょうせん）半島でも だんだんと 北側と南側での 争いが 深まって いきました。
1948年9月には 北側が 1つの国として 独立します。
朝鮮（ちょうせん）民主主義人民共和国  別の名前で 北朝鮮（きたちょうせん）として 独立をします。
これは みなさん ニュースでも よく見るでしょう。
1948年8月には 南側が 大韓（だいかん）民国 韓国（かんこく）として 独立します。
この時に 北朝鮮（きたちょうせん）と 韓国（かんこく）という 2つの国が できました。
ただ このまま 終わりませんでした。
ここから 戦争に つながりました。
冷戦の中でも ここは 戦争が 実際に 起こった地域に なりました。
1950年6月 ソ連が戦争への賛成したので 北朝鮮（きたちょうせん）が 韓国（かんこく）を 攻（せ）めました。
ここから 北朝鮮（きたちょうせん）と 韓国（かんこく）の 三年続いた 朝鮮（ちょうせん）戦争に 入っていきます。
もちろん これは単純に 北朝鮮（きたちょうせん）と韓国（かんこく）の間だけの 戦争ではありません。
それぞれ 社会主義陣営（じんえい）と 資本主義陣営（じんえい）が 応援（おうえん）する 戦争になりました。
北朝鮮（きたちょうせん）については 中華（ちゅうか）人民共和国の 義勇軍が 支援（しえん）しました。
そして 韓国（かんこく）を アメリカを中心とした 国連軍が支援（しえん）しました。
この戦争は 時により 韓国（かんこく）側が 北まで 急激に広げたり 逆に 北朝鮮（きたちょうせん）側が 南側に急激に この38度線を こえて来ました。
最終的には 1953年7月 勝敗は つかず 休戦に なりました。
大事なのは 休戦 ということです。
戦いを 休んでいますが 実は戦争は 終わっていません。
北朝鮮（きたちょうせん）と 韓国（かんこく）は 実はまだ 戦争状態にあると 言えます。
そのため この2つの国には 国交は 今もありません。
対立は 今も続いています。
今も ニュースで よく出る 北朝鮮（きたちょうせん）韓国（かんこく）そして 日本 アメリカの この4つの国の関係が 今も 続いています。
こうした冷戦が 色々な地域で 実際に 対立の構造として ありました。